# 04-1 스택이란?
## 스택 알아보기
- 데이터의 입력과 출력 순서 : 후입선출(LIFO, Last In First Out)
- 나중에 넣은 데이터를 가장 먼저 꺼냄
- 푸시(push) : 스택에 데이터를 넣는 작업
- 팝(pop) : 스택에서 데이터를 꺼내는 작업

- 꼭대기(top) : 푸시와 팝이 이루어지는 쪽
- 바닥(bottom) : 탑의 반대쪽인 스택의 가장 아랫부분

## 스택 만들기
```java
package chap04;

public class IntStack {
	private int[] stk; // 스택용 배열
	private int capacity; // 스택 용량
	private int ptr; // 스택 포인터

	// 실행 시 예외: 스택이 비어 있음
	public class EmptyIntStackException extends RuntimeException {
		public EmptyIntStackException() { }
	}

	// 실행 시 예외: 스택이 가득 참
	public class OverflowIntStackException extends RuntimeException {
		public OverflowIntStackException() { }
	}

	// 생성자
	public IntStack(int maxlen) {
		ptr = 0;
		capacity = maxlen;
		try {
			stk = new int[capacity];		// 스택 본체용 배열을 생성
		} catch(OutOfMemoryError e) {		// 생성할 수 없음
			capacity = 0;
		}
	}

	// 스택에 x를 푸시
	public int push(int x) throws OverflowIntStackException {
		if(ptr >= capacity) {
			throw new OverflowIntStackException();
		}
		return stk[ptr++] = x;
	}

	// 스택에서 데이터를 팝(꼭대기의 데이터를 꺼냄)
	public int pop() throws EmptyIntStackException {
		if(ptr <= 0) {
			throw new EmptyIntStackException();
		}
		return stk[--ptr];
	}

	// 스택에서 데이터를 피크(꼭대기의 데이터를 들여다 봄)
	public int peek() throws EmptyIntStackException {
		if(ptr <= 0) {
			throw new EmptyIntStackException();
		}
		return stk[ptr - 1];
	}

	// 스택을 비운다
	public void clear() {
		ptr = 0;
	}

	// 스택에서 x를 검색해 인덱스(발견하지 못하면 -1)를 반환한다
	public int getCapacity() {
		return capacity;
	}

	// 스택에 쌓여있는 데이터수를 반환
	public int size() {
		return ptr;
	}

	// 스택이 비어 있는지?
	public boolean isEmpty() {
		return ptr <= 0;
	}

	// 스택이 가득 찼는지?
	public boolean isFull() {
		return ptr >= capacity;
	}

	// 스택 안의 모든 데이터를 바닥 -> 꼭대기 순서로 출력
	public void dump() {
		if(ptr <= 0) {
			System.out.println("스택이 비어 있습니다.");
		} else {
			for(int i = 0; i < ptr; i++) {
				System.out.print(stk[i] + " ");
			}
			System.out.println();
		}
	}
}

```
### 스택용 배열 stk
푸시된 데이터를 저장하는 스택용 배열. 필드 stk은 실제로는 배열 본체를 참조하는 배열 변수이다. 

### 스택 용량 capacity
스택의 용량(스택에 쌓을 수 있는 최대 데이터 수)을 나타내는 int형 필드

### 스택 포인터 ptr
스택에 쌓여 있는 데이터 수를 나타내는 필드. 스택이 비어 있으면 0이 되고, 스택이 가득 차 있으면 ptr은 capacity와 같은 값이 된다. 

### 생성자 IntStack
생성자는 스택용 배열 본체를 생성하는 등 준비 작업을 함. 생성할 때 스택은 비어 있으므로 스택 포인터 ptr 값을 0으로 한다. 그리고 매개변수 maxlen으로 전달받은 값을 스택 용량을 나타내는 capacity에 대입하고 요솟수가 capacity인 배열 본체를 생성한다. 따라서 스택용 배열 본체의 개별 요소에 접근하는 인덱스는 바닥부터 stk[0], stk[1], ..., stk[capacity - 1]이 된다.<br>
- 배열 본체 생성에 실패할 경우(OutOfMemoryError) capacity 값을 0으로 한다. 이렇게 하면 다른 메서드가 존재하지 않는 배열 stk에 잘못 접근하는 것을 막을 수 있다.

### 푸시 메서드 push
스택에 데이터를 푸시하는 메서드. 스택이 가득 차서 푸시할 수 없는 경우 예외 `OverflowIntStackException`을 내보낸다.

### 팝 메서드 pop
스택의 꼭대기에 있는 데이터를 팝하고 그 값을 반환한다. 스택이 비어 있어 팝을 할 수 없다면 `EmptyIntStackException`을 내보낸다.

### 피크 메서드 peek
스택의 꼭대기에 있는 데이터를 '들여다보는' 메서드이다. 스택이 비어 있으면 예외 `EmptyIntStackException`을 내보낸다.

### 스택의 모든 요소를 삭제하는 메서드 clear
스택에 쌓인 모든 데이터를 한번에 삭제한다. 스택에서 푸시, 팝하는 모든 작업은 스택 포인터를 바탕으로 이루어지기 때문에 스택의 배열 요솟값을 변경할 필요가 없다. 모든 요소를 삭제하기 위해서는 스택 포인터 ptr값을 0으로 바꾸기만 하면 된다.

### 검색 메서드 indexOf
스택 본체의 배열 stk에 x와 같은 값의 데이터가 포함되어 있는지, 포함되어 있다면 배열의 어디에 들어 있는지를 조사한다.
스택에서의 검색은 꼭대기 쪽에서 바닥 쪽으로 선형 검색으로 진행된다. (배열 인덱스가 큰 쪽부터 작은 쪽으로 스캔)

### 용량을 확인하는 메서드 getCapacity
스택의 용량 capacity값을 그대로 반환한다.

### 데이터 개수를 확인하는 메서드 size
스택에 쌓여 있는 데이터 개수(ptr값)를 반환한다.

### 스택이 비어 있는지 검사하는 메서드 isEmpty
스택이 비어 있다면 true, 그렇지 않다면 false를 반환하다.

### 스택이 가득 찼는지 검사하는 메서드 isFull
스택이 가득 찼으면 true, 그렇지 않다면 false를 반환하다. <br>
(ptr == capacity도 가능)

### 스택 안에 있는 모든 데이터를 출력하는 메서드 dump
스택에 쌓여 있는 모든 데이터를 바닥부터 꼭대기순으로 출력한다. 

### 스택을 사용하는 프로그램 예

# 04-2 큐란?
- 데이터를 일시적으로 쌓아 놓는 자료구조로, 선입선출(FIFO: First In First Out)

## 큐 알아보기
가장 먼저 넣은 데이터를 가장 먼저 꺼내는 선입선출 구조(ex. 은행 창구에서 차례를 기다리거나 마트에서 계산을 하는 대기열 등..)

큐에 데이터를 넣는 작업을 인큐(en-queue)라 부르고, 데이터를 꺼내는 작업을 디큐(de-queue)라고 한다. 또 데이터가 나오는 쪽을 프런트(front, 맨 앞), 데이터를 넣는 쪽을 리어(rear, 맨 뒤)라고 한다.
- dequeue와 deque(양방향 대기열) 혼동하지 않기

## 배열로 큐 만들기
스택과 마찬가지로 큐 또한 배열을 사용해 구현할 수 있음.

## 링 버퍼로 큐 만들기
이번에는 배열 요소를 앞쪽으로 옮기지 않는 큐를 구현해보자. 이를 위해 링 버퍼(ring buffer) 자료구조를 사용한다. 링 버퍼는 배열의 맨 뒤가 맨 앞과 연결되었다고 보는 자료구조이다. 여기서 논리적으로 어떤 요소가 맨 앞 요소이고 어떤 요소가 맨 뒤 요소인지 식별하기 위한 변수가 프런트와 리어이다.<br>
(프런트와 리어는 논리적인 데이터 순서를 말하고, 배열 요소의 물리적인 나열 순서가 아니다.)
- 프런트(front): 논리적인 맨 앞 요소의 인덱스
- 리어(rear): 논리적인 맨 뒤 요소 하나 뒤의 인덱스(다음 요소를 인큐할 위치의 인덱스)
이렇게 큐를 구현하면 프런트값과 리어값을 업데이트하면서 인큐와 디큐를 수행하기 때문에 이전에 배열로 큐를 구현했을 당시 모든 요소를 한 칸씩 옮겨줘야 했던 문제를 해결할 수 있고 처리의 복잡도는 O(1)이다.

링 버퍼를 사용해 큐를 구현하는 프로그램(`IntQueue.java`)

### 큐로 사용할 배열 que
인큐하는 데이터를 저장하기 위한 큐 본체용 배열<br>
(필드 que는 실제로는 배열 본체가 아니라 본체를 참조하는 배열 변수이다. 배열 본체는 생성자로 생성한다.)

### 큐의 최대 용량 capacity
큐의 최대 용량을 저장하는 필드로, 이 값은 배열 que에 저장할 수 있는 최대 요솟수와 같다

### 프런트 front
인큐하는 데이터 가운데 맨 앞 요소의 인덱스를 저장하는 필드

### 리어 rear
인큐한 데이터 가운데 맨 뒤에 넣은 요소 하나 뒤 인덱스를 저장하는 필드<br>
(다음 인큐할 때 데이터가 저장될 요소의 인덱스를 미리 준비해 두는 것이라고 생각하면 된다.)

### 현재 데이터 개수 num
큐에 쌓여 있는 데이터 개수를 나타내는 int형 필드. front값과 rear값이 같을 때 큐가 비어 있는지, 가득 찼는지 구별할 수 없는 상황을 피하기 위해 이 변수가 필요하다.<br>
큐가 비어 있을 때 num은 0이고, 가득 찼을 때 num값과 capacity값은 같다. 큐가 비어있을 때와 큐가 가즉 찼을때는 모두 front값과 rear값이 같기 때문에 num과 capacity가 없다면 front값과 rear값만으로는 두 상태를 구분할 수 없다.

### 생성자 IntQueue
큐 본체용 배열을 생성하는 등의 준비 작업을 수행한다. 생성 시 큐는 비어 있기 때문에 num, front, rear의 값을 모두 0으로 한다. 

### 인큐 메서드 enque
큐에 데이터를 인큐하고 인큐한 값을 그대로 반환한다. 큐가 가득 차서 인큐할 수 없으면 OverflowIntQueue Exception

### 디큐 메서드 deque
큐에서 데이터를 디큐하고 그 값을 반환한다. 큐가 비어 있어 디큐할 수 없으면 EmptyIntQueue Exception

### 피크 메서드 peek
맨 앞의 데이터를 들여다본다. que[front] 값을 조사만 하고 데이터를 꺼내지는 않는다.

### 모든 데이터를 삭제하는 메서드 clear
현재 큐의 모든 데이터를 삭제한다. 인큐, 디큐는 num, front, rear의 값을 바탕으로 수행되므로 이 값들을 0으로 바꾼다. 실제 큐에 들어 있는 배열 요솟값을 바꿀 필요가 없다.

### 검색 메서드 indexOf
큐 본체용 배열에서 x와 값이 같은 데이터가 저장되어 있는 위치를 조사한다. 

### 최대 용량을 확인하는 메서드 getCapacity
큐의 최대 용량을 반환한다. 

### 데이터 개수를 확인하는 메서드 size
현재 큐에 들어 있는 데이터 개수를 반환한다.

### 큐가 비어 있는지 판단하는 메서드 IsEmpty
큐가 비어 있는지 판닪나다. 

### 큐가 가득 찼는지 판단하는 메서드 IsFull
큐가 가득 찼는지 판단한다.

### 모든 데이터를 출력하는 메서드 dump
큐에 들어 있는 모든 데이터를 프런트에서 리어순으로 출력한다. 